---
title: "三略：中略"
date: 2026-07-09
weight: 2
tags: ["三略"]
draft: true
summary: "三略：中略"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

夫三皇無言而化流四海，故天下無所歸功。帝者，體天則地，有言有令，而天下太平；群臣讓功，四海化行，百姓不知其所以然。故使臣不待禮賞；有功，美而無害。王者，制人以道，降心服誌，設矩備衰，四海會同，王職不廢。雖有甲兵之備，而無鬥戰之患。君無疑於臣，臣無疑於主，國定主安，臣以義退，亦能美而無害。霸者，制士以權，結士以信，使士以賞；信衰則士疏，賞虧則士不用命。

《軍勢》曰：「出軍行師，將在自專；進退內禦，則功難成。」

《軍勢》曰：「使智、使勇、使貪、使愚：智者樂立其功，勇者好行其誌，貪者邀趨其利，愚者不顧其死；因其至情而用之，此軍之微權也。」

《軍勢》曰：「無使辯士談說敵美，為其惑眾；無使仁者主財，為其多施而附於下。」

《軍勢》曰：「禁巫祝，不得為吏士蔔問軍之吉兇。」

《軍勢》曰：「使義士不以財。故義者，不為不仁者死，智者不為暗主謀。」

主，不可以無德，無德則臣叛；不可以無威，無威則失權。臣，不可以無德，無德則無以事君；不可以無威，無威則國弱，威多則身蹶。

故聖王禦世，觀盛衰，度得失，而為之制；故諸侯二師，方伯三師，天子六師。世亂，則叛逆生；王澤竭，則盟誓相誅伐。

德同勢敵，無以相傾，乃攬英雄之心，與眾同好惡，然後加之以權變。故非計策，無以決嫌定疑；非譎奇，無以破奸息寇；非陰謀，無以成功。

聖人體天，賢者法地，智者師古。是故《三略》為衰世作：《上略》設禮賞，別奸雄，著成敗；《中略》差德行，審權變；《下略》陳道德，察安危，明賊賢之咎。故人主深曉《上略》，則能任賢擒敵；深曉《中略》，則能禦將統眾；深曉《下略》，則能明盛衰之源，審治國之紀。

人臣深曉《中略》，則能全功保身。夫高鳥死，良弓藏；敵國滅，謀臣亡。亡者，非喪其身也，謂奪其威，廢其權也。封之於朝，極人臣之位，以顯其功；中州善國，以富其家；美色珍玩，以說其心。

夫人眾壹合而不可卒離，威權壹與而不可卒移。還師罷軍，存亡之階。故弱之以位，奪之以國，是謂霸者之略。故霸者之作，其論駁也。

存社稷羅英雄者，《中略》之勢也；故世主秘焉。
